---
layout: post
title: "一个政府网站"
date: 2012-11-02 10:30
comments: true
categories: 
---

最近发现网上预约挂号竟然免费了，确实挺稀奇的。同时，发现全国的那个
[挂号网](http://www.guahao.com/)做的相当有特色，可以说很不像一个官方
站点，所以记录一下调查出来的结果。

初一看，这个站点很像Rails制作出来的网站。当然，Rails只是后端，任何
后台程序都可以产生一样的HTML页面。但是实践和习惯也是一种强大的力量，
所以风格上还是很有倾向性的。
能确定的，就是从页面风格上，这个站点用了大量jquery和bootstrap的前端技术，
后端的框架可能不是Rails，但这个框架本身借鉴了很多Rails的技巧与实践。

从网站的风格可以看出，受豆瓣的影响挺深。从我的口味来说，这个站点比豆瓣
做的更加清爽。

后台的技术并不完全确定，不过这个站点也使用了varnish这个组件。

之后，就好奇这个站点是哪家开发。毕竟一个官网做成这样是很罕见的。搜索了半天，
终于发现原来是浙江杭州的一家公司做的。这家公司其实是一个互联网公司，并不是
传统的做如软件集成业务的企业，也难怪会做出这样一个与众不同的产品出来。

下面是这个企业的介绍，摘自[51job](http://search.51job.com/list/co,c,2756440,000000,50,1.html)

> **浙江康健绿线网络技术有限公司 **  
为提高全民健康素养，切实缓解“看病难”问题，2010年3月，经卫生部批准， “全国健康咨询及就医指导平台”正式启动建设，目前为用户提供就医指导、预约挂号、 健康咨询、医疗支付服务，帮助用户合理就诊、方便就医。“全国健康咨询及就医指导平台”由卫生部新闻宣传中心/中国健康教育中心组织实施，中国医院协会提供支持。  

> 作为“全国健康咨询及就医指导平台”的官方网站，Guahao.com通过号源托管、HIS直连、搜索链接三种方式聚合了全国超过400家重点三级医院的预约挂号资源，建立了全国三级医院22万名医生的专长库，帮助全国用户“找对医生挂到号”。  
 
> “全国健康咨询及就医指导平台”启动两年来，已成功为全国超过1200万用户提供了预约挂号、就医指导、健康咨询服务，成为了全国规模最大的医疗健康服务平台。   
 
不过仔细分辨的话，这个站点不具备一些rails网站的典型特征，尤其缺乏近期Rails的实践特色。目前推测实现上可能是采用的Zend，一个PHP的框架。

> Zend Framework的设计构思形成于2005年，由Ruby on Rails和Spring Framework的设计思路发展而来的。2005年10月，第一次Zend年会上，Zend公司宣布了ZF的开发计划。[2]
2007年7月1日，Zend Framework 1.0发布。
Zend Framework 本身的结构很大程度的模仿了 Ruby on Rails，但又做了足够的改动使其适应 PHP 的特点。所以很多 PHP 框架都或多或少的借鉴、参考了 Zend Framework。由于不满 Zend Framework 中前端控制器重复初始化带来的不必要开销，甚至有开发者用 C/C++ 写 PHP 扩展的方式，重新实现了 Zend Framework ，使前端控制器只需要全局初始化一次（Yaf Framework）。


估计挂号网也是用zend写的。也就难怪这东西做出来的html和url确实和rails像极了。

同时，听说[虾米网](http://xiami.com)改用PHP了，不过我以前记得是Rails写的。看网站的介绍，推测是08年年底他们改换成的PHP，呵呵，看来不关注这个网的时间蛮久了。

