---
layout: post
title: "看车大挪移记"
date: 2013-11-03 21:57
comments: true
categories: 
- 生活
- 车车
---


终于抽空去看了下中意的车子，确实相当中意，但是整个的结果却发生了很大的漂移。

老婆和我想添一辆车，老丈人也想换一辆车，于是就开始筹划买车的事情。起初，岳父想换一辆SUV，大众的途观。他比较中意大众的车子。我们则对大众的车子不感冒，不过起初我最想买的是斯柯达的明锐，也是大众的。只是后来嫌新标黑色实在有点难看，于是开始转型。预算也一路提高。由于老婆不喜欢途观，所以suv基本没怎么考察，关注的重点始终都在三厢轿车上。

先在网上做功课，从斯柯达到福克斯，再到朗逸 速腾 思域 卡罗拉等，最后终于看上了东风日产的国产天籁。预算自然也节节攀升。考虑到家里如果有了一辆SUV的途观之后，买辆中大型的B级三厢还是有很大的互补性的。天籁吸引我的因素主要是下面这些：

1. 较大的空间，座椅等舒适性好
2. 价格十分合我的胃口，属于恰到好处的位置
3. 据说小毛病少，后期打理保养等相对省事
4. 日产只嫁了东风一个中国公司，技术方面还是很扎实的
5. 本人开车的偏好偏稳，以一慢二看三通过为准，天籁的动力风格与此相符

所以，天籁的特性很符合我的需要。

当然，也有如下的一些不足：

1. 车身太长。4.8米的车比A级车要长30公分，对于停车来说难度增加不少，毕竟我不是老司机。
2. 据说这车不适合女司机开。
3. 虽然是中国产的车，但毕竟是日本牌子，尽管也是有部分欧洲血统，但日系车在近10年的中国是有一定额外风险的。

但综合起来看，这确实是一款很不错的车，至少我是相当喜欢了。所以决定开始看车。

两个白天，逛了不少4s店，首当其冲去了东风日产。车子确实很大，空间、座椅、样子都没的说，岳父试驾一圈之后，也对此车相当满意。然而，老婆同时坐了下旁边的逍客，日产的SUV，觉得那车她更喜欢。

随后，熟人介绍去不远处的丰田看了锐志。这车的动力和操控性更好，还是后驱的、6釭发动机。用一个‘骚’字形容再合适不过。车确实是好车，不过我们倒不太东西。熟人是个爱车的人，喜欢操作运动型的车。

后来，自然又去了大众。在此过程中，明确了SUV的后背空间其实普遍不大。出于操作方便的需要，SUV的车身普遍是设计的骗紧凑的。高高的后备箱其实放不了什么东西。而且，途观的小毛小病还是挺多的，保养起来也相对费一些。
于是，岳父打消了买途观的念头，开始在帕萨特和天籁之间想做一个选择。于是又试驾了帕萨特。德国车的操纵风格比较硬和稳，帕萨特当然也是好车。地处上海，修理保养购买，甚至看车都是最方便不过的。但这个车毕竟偏公务了
一些，后排座椅也比较硬，没有天籁舒适。

彼此商量了一下，决定还是老丈人买辆大一些的轿车，我和老婆还是先开一下当前的车练手一阵子，明年再换逍客。但是对帕萨特还是天籁则犹豫不决。这时，熟人建议可以去雷克萨斯看看，那种轿车同时具备了天籁和帕萨特的优点。价格方面也还是可以接受的。

到雷克萨斯的专卖店一块，不得不承认，店的感觉是完全不同的。豪车的销售点的档次确实不一样。从装修的风格、派头到服务态度，都是很明显的变化。堪比经济型酒店一下子变成了五星级。当然，雷克萨斯和天籁的差距没那么大。
试了一款雷克萨斯ES，舒适性、操控性方面具备了天籁的优点，扎实稳定等方面也确实堪比帕萨特。终于，大家发现找到岳父最适合的车子了。

虽然我依然对天籁有着很深的感觉，但考虑到家里的车型搭配和起手阶段并不适合开大车以及老婆对逍客的喜爱，决定还是忍痛割爱。整个挪移的过程可以这么小结：

车辆1： 途观 -> 天籁、帕萨特 -> 雷克萨斯  
车辆2： 明锐 -> 天籁 -> 逍客  

虽然变化有点大，虽然最终无缘天籁，但变化后的组合还是很不错的。
