---
layout: post
title: "Hackers &amp; Painters"
date: 2013-01-20 15:38
comments: true
categories: 
- 技术
- 笔记
---

Paul Graham 的这本书有15个章节。我有英文版和中文版两个版本，但读了英文版没几页之后，我就决定把这本书当做双语练习来对待。
是的，作者的文章很美，也很有深度和启发，值得对照、精读和背诵。15章我已经阅读了几章，第一章的Why Nerds Are Unpopular感觉最好。  
**第六章**How to make wealth有人说看了大受启发，基本说明了财富和金钱的关系，但这个内容在我看来就比较平淡，因为中欧商学院推荐的
图书基本已经把这个道理说得很清楚了。所谓大公司测量难小公司测素质方便也是很早就是我自己产生的想法。不过高科技公司拥有的杠杆（放大）
效应此前并没有强烈的意识。其他的诸如形成产权概念、保护私人财产是西方发达的主要因素，这个xiaozixin早就讲过。只不过这下子更明确了
西方也不是一开始就这样的。产权或者说私权的明晰是一个逐步发展的过程，也是文艺复兴的一大成果。在西方的过去，统治者及其手下也是会想办法
把财富从创造者那里夺走。只是后来才逐步找到了平衡。

**第10章**和**第11章**都是关于程序语言的。对我而言，这两章比较业余。当然，作者的视野很高，从机器语言到高层语言，从动态执行到静态编译，从强类型
到弱类型都介绍了一下，感觉这章是给外行看的科普文章。后面的100年语言如何就比较扯了，随便看看就行。

下面重点说说**第一章**。这篇文章很独特。作者从书呆子(nerds)为什么不受欢迎说起，指出是因为nerds对受欢迎不是真的最感兴趣；随后分析美国普通
初高中学校的分层情况，指出nerds所受的是“迫害”，因为一个梨型的架构下必须要有一些牺牲品成为受打击对象，这样最底层的“白人”才能好受些，才能享受被欢迎。
随后才引出文章的真正主题，学校为什么会存在？学校和监狱为什么又类似的地方，为什么二者的内部社会等级也很类似？其实文章是对现今流行的
学校教育制度的一种抨击。因为学校和监狱一样，他们的存在本身并不是为了创造什么财富，一大功能是把人给围起来避免影响工业化时代**其他普通人**的
工作。学校的存在使得一个人在22岁之前和现实世界是分离的。而且缺乏实践，相对于农业文明（藏人小孩8岁就可以放牧了）时能创造真正的财富
需要很长的时间和代价。  
最后又回到主题，指出nerds之所以在学校不受欢迎本质上是他们看到了更现实世界的需求，他们是能促进世界进步的人。
 
一旦nerds进入现实世界，现实世界的需求需要他们去解决，此后他们就会被得到尊重。因为此时受不受欢迎在小团体中不再成为主要因素。而且世界范围的
扩大也使得nerds可以自己组群从而不再孤单。

结合自己的感受说说这一章。从nerd对现实世界有用来讲，这个世界上的人本来就是可以分为欢迎且有用、不欢迎但有用、欢迎但没用、不欢迎且没用。
一个无所事事的世界或环境里，欢迎是第一位的，有用是次要的，但一旦环境发生变化必须要有用时，那么欢迎反而是可以退居之后的。作者的文章
只是把nerd局限在学校，然后一下子推广到了大千世界。  
现在看来，中国媒体日常所讲的“情商”其实是社交受欢迎的意思。严格地说，情商不单包括受欢迎，还包括承受压力、自信心、意志力等个人品质，我国
媒体强调的情商只是片面的受欢迎关联的几项。

孩子的世界确实存在着欺负。因为其秩序是团体内部临时组合而成，没有经历过历史的演变，层级和帮派往往会占据主流，看来无论是美国还是中国的中学
都存在秩序混乱的特色。只不过中国是以考试为荣的国度，书呆子只要成绩好，一般也没人会看不起，反而还是挺受尊重的。但任何群体里，都不太会欢迎
逆袭这样的举动，此时美帝和中国中学生的表现都差不多，即群起而攻之。这也是为了站队的需要，使得自己可以被其他团体接受。只要是梨型结构，可能就是这种特色。

关于教育，美帝的一套看来并不值得一学，他们的问题也不少。  

**第二章**是关于画家和hacker的。这个现在读来就没什么新东西了，因为这也是我这几年主要接触的素材，个人也是这么想的。
本质上，计算机是一种文科和理科结合的专业，而其中又可以派生出一类maker。计算机之所以能如此流行，渗透到生活的方方面面，主要就在于它具备这种
文学和理科、自由和严谨、艺术和工程的结合的性质。计算机系和软件学院的区别也可以从中窥到一斑。我去过意大利，去过佛罗伦萨，倒是那些画家的事迹
更有感触。原来那些画上的内容也是可以不同的人完成的，实际上一个画家不会全部都自己画完。每幅画其实也反复修改过多次（颜料的反复修补涂改等）。
这个和做软件真的挺类似。  
而且，他也给抵制数学找出了理由。如果是计算机科学，那么必然要加入数学，而实际上这并不是必须的。计算机不是数学，是我一直以来有的观念，否则大家
还搞什么计算机，都去数学系不是更好。就是因为计算机有自己的关注点和特色，才从数学里面分离出来的么。  
总之，很有意思的一章，但对我而言可能觉得都是顺理成章的。从大学时代的学习、到后面DHH的实例，都验证了我的想法。呵呵，可以正大光明地偷懒
不学算法导论了。

**第三章**是关于独立思考和要不要讲出来的。这篇文章较难，英文的很多地方就不理解，转而看中文也如坠五里雾中。小结一下作者的意思是要自己独立思考、
怀疑要大但说出来的要小。步子迈大了叫离经叛道，走一点点就叫创新。思想要奇特，讲话要把握分寸。

**第四章**从解释hacker和hack的含义开始，然后以hack的历史作为衔接引到了**政府和有反抗精神人的关系**上面。第一个hacker不是计算机
专家，而是一个在曼哈顿计划中破解保险箱密码的hacker。然后展开了为什么美国有强大的黑客文化，因为美国人的反抗精神本来就强大一些。
二战期间，德日英法都没这种现象。  
原因当然很简单，能反抗政府的人自然也能解决其他棘手问题，在政府门前不声不响的自然在其他问题面前也无能为力。此外产权保护、防止
研究都是等于政府给hacker放了一把锁，对于hacker而言第一反应自然是要突破它。如果失去了这种精神，或者是失去了这种精神的人，那么国家
将变得衰弱。  
另外，能够自由发言的国家最后容易变成很多东西采取最优方案的那一个。一个集权和权威的国家，则主要是听资助者（老大）的声音，
那方案是否最优就不一定了。再者，权威（集权）国家容易产生腐败，腐败容易导致贫穷，贫穷自然虚弱。这是大清的现实情况。  

换个角度，中国的hacker比美国更有反抗政府或者说钻政府控制的精神。所以国家给了一定的生存空间后，财富就积累了起来。我国的
世界第二富不是吹的。

**第五章**是关于如何在互联网上开发软件的。作者的文章写于2001年，相当的具有前瞻性，37signals可以说是实践了这套理论的典型。而且也进一步说明了
为什么互联网公司方面小公司可以打败大公司。

在人才和回报两方面，只有小型的互联网公司才能给予优秀人才第一流的回报，做特殊需要费力的事情。大公司只能雇佣优秀人才做普通的事情，或者雇佣普通人才
做很费力的事情，但很难让优秀人才做需要很大努力的事情。

作者对ipod、互联网软件的认识都极有深度，预言的也很准。对世界怎么运行的了解也很深。比如说“很大一部分是商家为了让大公司买下这个商品而付出的费用”，呵呵，
在美国这叫营销，在中国有时候叫做寻租。是的，商品不单有本身的价值，不单由供求关系、环境等决定它的价格，还必然有**为了卖**而付出的成本。

**第七章**是关于财富分配的。作者的观点是财富分配差距拉大但社会总体更加富裕，富人和穷人的生活差距反而在缩小。除了收入差距、住房差距，其他差距是在缩小。

**平均**和**公平**是两个不同的概念。当官在历史上各个国家都受欢迎，就是因为他们可以窃取财富。但作者这里没说多印钞票的问题。

技术无法使得**品牌**变得更便宜。


**第八章** 讲了通过统计学的方法（贝叶斯公式）来解决垃圾邮件。其核心特征就是利用邮件的统计特征值，来实现一套可以自己成长并适应
变化的反垃圾邮件系统。在读过数学之美，了解google之后，这章的核心思想一看就明白了。

**第九章** 讲了设计者的品味。实际上是指更好、更美、更简洁的解决方案或者设计。品味的提高源于对现实的不满，起初是模仿，
随后是提高和突破。

这方面中国人普遍不强大，本人和大部分人一样，都是得过且过的。所以，中国好的设计品味并不多。这可能也是没有办法的
事情。

**第十二** 、 **十三章** 都是讲使用优秀语言的优势，以lisp为主。前一章以击败平庸公司为切入。各种语言的能力
其实是不一样的，经理的选择更出于平稳考虑，而优秀语言真正的用武之地是小型的竞争激烈的领域。
越通用的技术也意味着越平庸，但对大公司这样是合适的。优秀语言适合需要高收入低人数的企业。

后面的则进一步解释lisp的强大所在。ruby比perl python更接近lisp。lisp的风格用括号和缩进
是我喜欢的，考虑学习学习。

编程语言是技术和宗教的混合物。评估竞争对手可关注他们的招聘职位。书生气的开发者与层级官僚
经理之间总是发生冲突。lisp由数学演算诞生，约翰麦卡西，诞生之处就包含9种新思想，但没写闭包。

**第十四章** 则是讲了作者心中的梦幻语言是什么样子的。当然，还是Lisp。

**第十五章** 讲了设计和研究的区别于联系。简而言之，设计都是为了好，研究都是为了新。他们的方法不同，但目标都是又新又好。因为好的设计
必然需要带有突破性质的新东西。

为了自己使用的而设计的通常要比给别人使用的设计来的好。