---
layout: post
title: "天籁 Teana"
date: 2014-01-17 16:25
comments: true
categories: 
- 车车
- 生活
---

上周日终于买了人生第一辆车，国产东风日产天籁Teana 2.5 XL领先版。
选中的原因还是如下几个：

1. 较大的空间，座椅等舒适性好  
2. 配置较丰富，虽然显示屏稍微小了些  
2. 价格十分合我的胃口，属于恰到好处的位置  
3. 小毛病相对较少，后期打理保养等相对省事  
4. 日产只嫁了东风一个中国公司，技术方面还是很扎实的，这点从2013年全年的销量也得到了验证。各自取了两个的本田和丰田，各自底下两个公司加起来的销量还不如东风一家。    
5. 2.5自然吸气发动机的动力也不错，底盘、油门的调教更偏向欧系风格，但发动机还是CVT的，所以平稳性好  
6. 日产是最早使用CVT变速箱的大厂，所以他们的CVT变速箱技术确实好。  
7. 新款天籁其实是十分运动的。北美的Altima. 如果是08年的天籁，我确实不会选择的。但看了12款和13款的，其实已经改的很年轻化了。甚至有人认为这个只是天籁的名号，实际上就是Altima。  

陆陆续续看了不少车，也增加了不少汽车的知识，了解了一些汽车的文化和背景。在看过的那么些车子里，九代雅阁也是给我留下深刻印象的。或者说是另外唯一一个打动了我的车型，一度我都想转买雅阁。因为雅阁价钱降价后和天籁的这款也就相差1w了，而其配置、轮胎、显示屏等等则要好了一块，其实还是值这点钱的。但家里已经对天籁比较达成一致，而且我也很喜欢天籁，所以最后还是选了天籁。

车子最后选了白色。这个原因可以说没什么，也可以说比较复杂。因为日产的配色似乎很一般，整个天籁就没有什么好的颜色，无非是黑、白、深蓝。缺乏象香槟色、酒红色、浅蓝等中国人比较喜欢的颜色，所以可选的范围很小，这也是一度想买雅阁的原因之一。而在深和浅之间，最后还是选择了浅的白色。  
不过，珍珠白以后的补色确实是个麻烦，当然新车确实好看。实际上白色的车价也要加2000.

说起价格，4s店的售价其实跟自己买组装机很类似。都是包含多个条项，有些是可选的，最终打个总价。所以单独地把某一项谈低并没有实际意义。  
通常而言，主要是下面这么几块：

* 裸车价： 通常厂商有个目录价，比如这款天籁就是20.58w人民币，以此为基础可以有一定的降幅。这方面汽车之家上的全国最低价信息基本挺准，至少在发达地区完全可以适用。当然，也有部分品牌存在加价的可能。而新车上市的前几个月，降价的幅度通常是很小的或者没有。  
* 保险：保险是在4s店里交易时第二大的一笔费用，算上车船税之后，天籁的保费在7k左右。通常自己找保险应该是可以获得15%左右的折扣，在4s店当然就没了。但4s总要赚钱的，所以首保一般还是要给他们做的。收个代理费也算合理。  
* 各类检测费和上牌服务费： 现在检测费和出库费的费用越来越高了。基本已经上千了。一般可以砍一砍。上牌费什么的如果不想自己跑，也可以委托4s，通常也要1000-2000。讲到底，这笔钱就是给店家的服务费。比起国外还是便宜的。天籁在美国裸车可能只要2w美金，检测费可能要1200+美金。当然，国情确实不同。不过服务费方面的费用越来越高恐怕是不能避免的。  
* 加装费： 这个就比较复杂了，可以有多个项目，而且每个项目可以差别很大。现在比较流行有贴膜、底盘装甲、发动机护板、3d脚垫、镀膜、挡泥板等等。拿贴膜来讲，膜的种类和价格就有很多，作为普通消费者是很难彻底摸清的。  

最合算的当然是只买裸车+保险，付很低的出库检测费，然后整体优惠幅度到位，自己去上牌后再去汽配城修车铺之类的地方贴膜。当然，贴膜被斩也是在哪里都是可能的。而实际上做任何交易，要想做到基本合理，最基本的原则只有两条：

1. 货比三家  
2. 留够合理的利润，别太贪小  

所谓无商不奸，所以要想赚卖家的便宜是不可能的。但一般的商人也是想长久做生意的，只要利润过得去通常不至于黑你。而价格的高低，本来就是比较出来的。网上也是货比三家的一个渠道。话说回来，如果跑了n家，价格都谈的差不多，那只能是也没啥好再多谈的了，完全说明这个价格就是合理的。

以上只是把钱付给了4s，真的 **落地** 那还得再花一笔不小的数目。其中最主要的就是
缴购置税。理论上，应该是发票价/1.17*0.1，但实际上从税务局到保险公司给每个车型都有一个底价。以天籁为例，2.5排量的购置税就16700, 2.0排量的就是15100。交完购置税，就可以上牌了。在上海的话，需要有上牌额度，而这个额度最高卖出过9万多。至于其难度可参看[拍牌](http://octopresszhangyu.herokuapp.com/blog/2013/12/16/shuang-biao-shu-xia-pai-pai-zhong-yu-gao-ding/)

所以，不算牌照，最终提一辆车的费用要在裸车的实价上再加12%左右的样子。

汽车是大宗消费品，其税收及售价注定了其支柱性产业的地位不容动摇。已天籁为例，如果实际售价20w，销售时，这已经包含了17%的增值税，外加10%的购置税，这基本的税款就达到了4-5万。所以真的相当之利害。  
去年一年，全国销售了2000w以上的车子，当然均价肯定是不到20w的。但总的对税收的贡献也是相当大的了。

无论如何，汽车消费水平还是很能反应一个地区的幸福度的。当然，在上海，用车确实痛苦了些。但，这里面确实有爱。
