---
layout: post
title: "IT系统架构的模式"
date: 2014-04-12 16:18
comments: true
categories: 
- 技术
- 读书笔记
- rails
---

近日终于得以拜读了Martin Fowler的大作《The Patterns of Enterprise Application Architecture》。

最早了解这本书是从robbin那里，在距今很多年前的一个Java书单里。彼时他对这本书的评价大意是适合要自己动手开发框架的人看，对应用开发没什么直接的帮助。同时，他认为读下来并没有太多感觉。而回过头来看，读过这本书的中国程序员应该是不少的，但真的从中汲取营养做出东西来的人几乎没有。从这也可以看出中国工程师在动手和创新方面确实有些先天不足。

然而，这本书对于DHH、对于Rails则可以说是一切的开端。对这本书贯彻的最到位、突破的最有力的，非DHH用Ruby开创Rails莫属。本书成书于2002年，彼时企业应用这个称呼比较时髦，按作者的说法，他的本意是IT系统的架构，而这也符合后来软件架构所适用的范围。如病人记录、订单跟踪、信用系统、保险、汇率兑换，这些都是IT系统，也就是企业应用。而文字处理、电梯控制、交换机、编译器、操作系统、游戏则基本不能算作企业应用。只是，2002年之后，企业应用这个名字被用的烂了，反而成了大慢笨的代表，导致07/08年的时候，甚至有不少人认为Rails不适合做企业应用。但彼时我感觉Rails对这些简单的所谓企业应用才是大杀器，毕竟大部分企业应用其实就是重度的CRUD应用，而这方面Rails堪比马克沁机枪对单兵的作战效果。至于互联网类的Web应用，交互、设计是占大头的，Rails投入使用的实际效果反而不如企业应用那么明显。

这本书确实是rails的设计指南，或者说是rails的设计文档。但DHH的突破和创新之处还是很明显的：

1. 本书是基于.Net 和 Java的，但提及了Python和Ruby，而作者更多的应该只是一种不抱希望的假设罢了，然而DHH真的用Ruby把这本书实作了出来。
2. 虽然ActiveRecord取自于本书，然而作者本身并不是把这种模式看成一种自动化的ORM方案。广义的ORM，可以包含Dao(Table Gateway)、Data Transfer Object（json，xml）以及datamapper这些把记录化作内存对象所有模式，但狭义来看ORM是仅包含datamapper的。ActiveRecord在Fowler处其实只是一种Dao的变种。而DHH直接将ActiveRecord升格成了更高度自动化的ORM模式。
3. 在视图层，坚决使用了Helper模式，未加入标签也未停留在scriplet阶段。

对我而言，遗憾的一点是很晚才真的读了这本书，不知是喜是优的是因为晚读所以对这本书的内容很认可，而聊以自我安慰的是如果早读了说不定我也能
创造点什么东西，当然，最后一点纯属自娱自乐。  
不过，这本书以及Rails，确实定义了过去10年Web开发的发展方向。因为Rails框架实际上已经成为了Web后台框架的一个标杆，
例如Spring MVC现在走的也是类似的道路。所以，这本书确实深深影响了Web应用的开发。

还有一点值得一提，就是这本书是真的基于Web总结的。很多模式的书籍，其实来源于客户端界面程序，比如从做菜单中提取出来的那些模式，而本书
是基于Web的，这就使得它和很多模式的书籍很不一样了。也因此，它才可以作为Rails的设计蓝图。而所有这些模式，大都来自于实践。实际上，
至今Rails也是Web开发优秀实践的最佳代表。而且Web开发的实践模式也不止书中提到的这些，实际上了解这些模式最好的方法就是接触Rails。虽然现在的模式比本书包含的更多了，本书依然很值得推荐阅读。

## 笔记整理

业务逻辑其实是业务反逻辑： complex business illogic 

### 分层的坏处

1. 级联变更（Cascading Changes），就是改了一个地方往往要改n个地方
2. 性能损害

三层模型之所以能够流行，也是因为Web的流行。Client-Server工具中，是很难实现三层配置使用的。不过如今的App开发，好像也是三层模式。  
但总体而言三层模型的流行是Web和Java等崛起的后果。

### 常见的业务代码组织形式

* Transaction Script  
* Domain Module , OO对TS的改变  
* Service层

### 会话状态

* 客户端 Cookie
* 服务端（内存）
* 共享服务端（数据库 Redis Memcache 共享文件夹）

### 分布式
i
* 不要把不同的功能（对象）组件放在不同的服务器上，这样性能有问题
* 进程间只能尽量使用粗粒度接口，如N+1一次性读取同时返回很多信息
* 同一台服务器内部使用细粒度调用，远程外观模式  
* Data Transfer Object ，传输对象，上面的那种是调用方法
* 同步的接口为主
* 异步的基于消息的处理方式
* 推动你思考而不是代替你思考，最终享受乐趣的是你，承担痛苦的也是你

### 锁的种类

1. 乐观锁，比如自己建立版本号；
2. 悲观锁，就是常见的for lock；
3. 粗颗粒（coarse-grainned)锁，就是一堆对象映射成一个入口，在入口处实施加锁；
4. 隐含锁，把锁加到框架里，由Lock Manager和Lock Mapper来实现**模板方法**。

### Stub和Mock

Stub：用一个类直接替换某接口的实现，在测试或开发过程中使用这个替换类  
Mock：用一个服务的重写来模拟某服务  



