---
layout: post
title: "普鲁士不含传说"
date: 2014-05-03 15:47
comments: true
categories:
- 读书笔记
---

哈夫纳的名著之一，篇幅很短但内容很丰富，只读一遍肯定是不够的。
此书出版于2012年，国内的图书馆基本都还没货，所以是购买的台湾纸版书。
印刷和包装相对一般，价格倒是还好，折扣下来只有
300台币，折合60元人民币。

本书一如哈夫纳的风格，逻辑清晰、还原事实。去除了那些覆盖在普鲁士
身上的传说，而把普鲁士的崛起与特性追根溯源，来龙去脉介绍的十分
清晰。作为后天形成的理性国家，普鲁士有其巨大的优势，即人为组合而成，
因此其本身必须有许多的优点才能存活下来。为了生存，他具备了很多
先进的东西。比如法治、自由、不在乎以及最重要的--责任。国家对
公民尽责，公民对国家尽责，除此之外则公民爱干嘛就干嘛。这为他吸引
了大量的移民，使得这个国家在经济、军事上都保持了高于同时代国家的
活力。这也是普鲁士最吸引人的地方。

但是，普鲁士的弱点也在于此。因为他本身就是一个人为组合的国家，没有
民族和地理的基础，过的好时大家可以在一起，而过的不好或者可以用其他
方式过的更好时，他似乎就没有存在的必要了。这方面完全不如有民族或者
部族基础的国家。普鲁士作为一个国家，其结合点主要是霍恩佐伦家族，当
这个家族融入德意志之后，整个普鲁士也只能溶解于德意志了。

普鲁士的名称在历史上主要指向3个事物：

1. 生活在这片地区，丹泽到波罗的海沿岸，**原始**的部族。这部分人很早就被
灭族了。  
2. 原始部族是被**条顿骑士**殖民征服，并逐渐与西斯拉夫人融合，而征服者使用了被征服者的称呼。  
3. 由**霍恩佐伦家族**夹起来的地区性强权国家，条顿骑士团的最后一任大团长出自霍恩佐伦。第3个普鲁士即教科书里出现的普鲁士。


其崛起充满了偶然性，也需要极大的运气，中间有着数个优秀但又性格迥异的君主。
比如，士兵国王，腓特烈大帝，以及他们的先辈和后代。其中，有的热衷于文化事业，
喜欢排场，有的则很节俭，有的则是军事天才。无论如何，他们都很有责任感，也
往往具备了坚强的毅力。

普鲁士其实打仗的时候并不多，即使是腓特烈大帝，所谓的欧洲最杰出的统帅之一，一生
大部分时间也是处理内政为主的，即便打也只是**内阁战争**。但普鲁士以善战闻名主要还是因为
不打则已，一打则往往是轰轰烈烈，而且常常伴随着惊人的胜利，交战双方也往往都要付出
极其惨重的代价。

普鲁士的崛起，离不开同**俄罗斯**的良好关系。这类似于近代东德和苏俄的关系。
腓特烈时代，普鲁士成为了一个**双民族**的**大**国家，国土的一半属于波兰并生活着
波兰人。但随着拿破仑横扫欧洲，普鲁士经历了巨大的考验。在反法同盟胜利后，其波兰
部分被去除，而得到了鲁尔区作为补贴。但在当时，这并不是一个划算的买卖。但也因祸得福，
普鲁士变成了德意志的单民族国家，鲁尔区后来成为最重要的煤产区和工业基地。反而摆脱了日后奥地利的命运。

三只老鹰即指，俄罗斯，普鲁士和奥地利。欧洲在德国崛起前，其实是波旁王朝（法国）和
哈夫斯堡王朝（奥地利）双雄争霸的格局。其后，才是俄罗斯和普鲁士崛起。普俄的关系在
1877年前都很好，之后因为土耳其退出了巴尔干，其遗产在英法奥俄间引起了巨大冲突，
才使得德俄关系进入了不良的阶段。直到现在也是如此。

随后，就是三场战争建立了一个国家，真正的日尔曼大国德意志。三场战争是普丹、普奥、普法，
杰出的政治家则是俾斯麦。而普鲁士军队的改革则是俾斯麦的领导，普鲁士国王完成的。国王
60多才即位，90高龄才离世。俾斯麦 毛奇均是他的选择。当然，他选择俾斯麦也多少有点无奈。

普鲁士的崛起也是符合顺应时代精神的结果。从腓特烈时代起，流行的是**国家主义**、**民族主义**,
这些东西塑造了整个近现代史。也有失败的主义运动，如**种族主义**。如果不符合时代精神，那么人为
怎么努力其结果必然还是要失败的。但这也意味着，爱国主义和爱民族主义其实并不是天经地义的。
实际上更早流行的是**国王主义**，国家只要有个国王就好了，曾经这个比民主二字还要吸引人。
我国其实一直是为**国王**服务的思想长期占据统治地位，现代化后逐步引入了国家、民族和民主，也算
一种进步吧。

普鲁士是一个伟大的国家，最后溶解于德国了。但普鲁士毕竟不是德国，溶解于德国未必是
他的领导人所希望的。只是普鲁士太人工合成了，所以一旦遇到德意志，就立马水乳交融了。
但有一点，普鲁士并不是一个扩张成性的国家，真的有着欧洲大国梦和传统的是奥地利，希特勒其实
是奥地利的传人，而绝不是腓特烈大帝、俾斯麦的继承者。

一国的崛起有其必然性，但运气的成分也是举足轻重的。普鲁士的辉煌绝对也离不开腓特烈的冒险。
做其他事情的道理也是类似的。
