---
layout: post
title: "对一汽大众速腾召回的看法"
date: 2014-10-27 11:45
comments: true
categories: 
- 时评
- 车车
---

近一个礼拜，车媒上最热门的话题莫过于速腾召回了。召回本不是什么特殊的事情，美国一年汽车市场的召回数量是中国一年的十倍有余，即使是中国，各大车厂尽量避免召回了，但最终召回的现象还是前仆后继地发生着。然而，速腾这次给的召回的解决方案比较奇葩，而且又是一汽，又是大众，又牵涉到了近60万的车主,于是才引发了很大的反响。

> 大众汽车公司提出的召回措施是在后轴纵臂上安装金属衬板。在其提交的技术材料中，大众汽车公司声称金属衬板会使悬架的临界纵向负荷增加，如后轴纵臂发生断裂，金属衬板可以保证车辆的行驶稳定性，并会发出持续的警示性噪音。一汽大众汽车有限公司和大众汽车（中国）销售有限公司的授权经销商将为召回范围内车辆免费安装金属衬板，以消除安全隐患。

上面这段摘自大众和质监总局发布的正式公告，总感觉有些儿戏。当然，这是**合法**的处理方案和通告。
这个方案本身看来是解决不了断的问题，而成本给我的感觉应该可以做到够低，尽管显得有点山寨。山寨就山寨吧，随后又发了一段召回说明的视频，问题是一个合资企业、一个号称国产化程度很高的车型，
最后出现在视频里的是一个满口说着英文的老外，真不知道这是想沟通呢还是就是不想交流呢？

如果只看这些，很容易让人认为一汽大众的公关太失败了。糊弄群众也不带这么糙的。而且很奇怪的一点是，各路车媒此次对大众召回的评价都很差，从杨力到陈震，从XCP到汽车之家，莫不如此。照理，大众的公关不该那么不堪，公关费花出去也不该那么没有效果的。
但是，随后发生的事情，说明一汽大众的公关是很切中要害的。他们实际上压根没理车媒这一茬，而是直接找到车媒的领导单位去了。当搞定车媒的领导后，自然也不需要再充值给车媒封口。而这也解释了我之前的疑惑，为什么车媒普遍这次比较刻薄，因为啥都没拿到么，当然就有一说一，而且部分车媒其实是有不满情绪的。因此，仅就目前的情况来看，一汽大众的公关还是打到了七寸。

### 那么这件事情会对大众有什么大影响吗？

在我看来，答案很简单：**没有多少**。这主要是基于中国市场的现实情况得出的。  
首先来看曾经的翼虎断轴，该事件也一度闹得沸沸扬扬，但最后并未阻挡大家购买翼虎的热情，只是翼虎变得不再加价而已。而翼虎断轴的效应和大众的后果还是很类似的。
其次，大众自己的DSG，都上过315，但也无损大众销量继续狂飙的现实。而比较起来，扭力梁这种非独立悬架原本就不是大众的主流技术，实际上新速腾也都已改成独立悬架。非要说影响，可能对所有车型的
非独立悬架都会打负分。但是，难道非独立悬架就卖不出去了？
而从技术角度而言，非独立悬架的处理比挽回DSG的公信简单，前者只是成本问题。大众的品牌效应会继续为其销量保驾护航。

最现实的情况是，在中国，目前的大众并没有替代品。真的让出300万车的销量，也没有其他车企可以真的接盘。按说在品质、品牌上，日系是和大众接近且可靠性更胜一筹的，如果在其他市场上，可能就是日系大踏步接受
大众销量了。但在中国市场，日系至今还在被抵制中，不会选择日系或者生怕选择日系有其他隐患的车主大有人在，所以不会有多少转型日系的用户。通用福特的小毛病比大众更多，品牌也谈不上更强，可以替代一部分，但总量依然有限,而且实际上还是不如大众的。至于韩系，由于品牌档次的原因，能承接大众的消费群体也不会太多，可能会分流走一批10w元以下的消费者。但也仅此而已了。

没有多少影响不代表没影响，负面影响当然依然是有的。比如神车的姿态肯定要比现在低，加价等车的情况应该会有所好转，也确实会发生一部分客户分流，但总销量可能依然是差不多的。只是原本加价等车变成直接提现车了。
只要大众的信誉还在国内排首位，那么这件事情只是稍微降低了大众在信誉方面的领先程度，而远不会达到影响其销量的程度。因为中国消费者的选择实在有限，减配也不是一家两家的事情。而大众的品牌效力，经过此事件后确有下降，但不至于丢到榜首的位置。

那大众的车还可以买吗？

我这边的答案也十分好操作：如果能接受日系车，那就买日系车；如果原本就是在通用福特大众间的某个型号纠结，那可以把通用的排位靠前些；以上皆不是的话，还是继续大众吧。
就像麦当劳 可口可乐都出过事情，普通人能做到尽量少吃，但完全不碰是需要客观条件支持才行的。而且选择其他的也未必没有大众已经暴露出来的问题。有时候碰到这些大厂，也是让人很无奈的。

