---
layout: post
title: "Macbook Pro"
date: 2014-05-02 11:24
comments: true
categories:
- 生活
- 神器
---

日本之旅买了很多东西，其中就包括了一台Macbook Pro。主要的参数如下：

屏幕: 13寸Retina  
CPU: Intel Core i5 2.4GHz  
Mem: 8GB 1600MHz  
硬盘: 256GB SSD  
显卡: Intel Iris Graphics  
售价: 147800 日元，折合人民币9060  

售价比中国便宜了许多主要是受汇率的影响。如果2月份去的话，会更便宜，现在
的汇率已经到0.061以上了。而最便宜的时候有几个礼拜都是在0.058左右浮动的。
当然，考虑到国内的售价是10788，所以便宜的幅度还是不小的。而且，Macbook是
可以在国内的苹果门店得到全球保修的。实际上除了iphone，苹果的所有产品均有
此项服务。

由于需要us版的键盘，所以只能放弃在~~biccamera~~之类的电器店购买mac。因为那边
只有日文键盘版的。太多的片假名让人不太喜欢，而且有些按键也和通常的布局不太一样。
而苹果店是同时有日文版和美国键盘版供应的。坏处有二：

1. 只能用visa，不能用银联；
2. 电器店有5%的折扣+退税8%，而苹果店一般只有后者一个优惠，所以要贵5%。  

但为了完美一些，只能放弃5%的优惠了。这里还要再吐槽一下visa。用的卡是多币种的
信用卡，免去了1.5%的中间手续费，但visa的结算日期是按他们自己的节奏来的，不像
银联是当日汇率直接折算成人民币。而到visa的结算日，往往汇率对我们是不利的。所以，
对赚取人民币的人而言，用visa比银联要差的多。

严格说起来，这也是我人生中**第一台笔记本**。之前用过的主要是dell和ibm的
商务本，全部都是公司配的。这些机器虽然吐槽的人很多，我用下来一直感觉还算凑合。家里的一个sony本子是老婆婚前就
买的。所以，这台mac确实是我第一台自己购买的笔记本。

公司的电脑也很新，而且我目前也不考虑在工作中改用mac。家里有台式机也有一台昂贵的sony笔记本。
表面上看，我并不缺机器用。但有了孩子以后，能正经坐在台式机前的时间很少。而那台sony是
配ssd的，性能不错，但空间实在有限，装个虚机和基本的系统后，就没多少硬盘了。而且，我尤其
讨厌这台sony的屏幕，挺贵的机器，屏幕却配了一个永远想继续增加亮度的屏。也略微有点小重，
放在床上用并不舒服。  
而mac就可以较好地解决这些问题了。为了写博客或者浏览信息基本不需要再装虚拟机。而mac的retina
屏幕实属人间尤物，细腻且亮度极高，一看就喜欢，越用越喜欢。机器本身只有1.5kg，比sony的小本子
还要轻一些。电池续航能力就更强了，号称可以有9个小时，而一般的本子能有4小时的已经算很强大了。
基于以上几个优点，轻、亮、长、匹配，使我相信macbook可以给我更多的在家使用电脑的机会。
而mac本身就是一个unix，意味着我在linux上常用的东西可以直接转到mac使用。实际上这台
mac竟然预装了ruby，而且还是2.0版本的ruby。尽管我还是会用rbenv，但对说明mac对开发人员
天生的友好支持则是足够了。

买回来之后，先注册一个apple id，登录好icloud, app store之后，就都是中文的东西了。
随后安卓xcode，安装homebrew(应该就是yehuda大神搞的那个东西吧)，基本上一个开发环境
就ok了。xcode里会自带git，brew则可以像yum apt-get一样安装各式的软件包。

随后，安装rbenv，ruby从1.8.7 1.9.3 2.1.1全部都装上，再装一个github的atom或者textmate
做编辑器，一个开发环境就绪了。输入法换成百度for mac。

 
（未完待续）
