---
layout: post
title: "日本之旅"
date: 2014-05-01 14:52
comments: true
categories:
- 生活
- 旅游
---


时隔2年多又出国旅游了一次。这次旅行的地点是日本。

尽管中日关系略显紧张，但经济因素使得日本旅游方兴未艾。这次旅行同上次去意大利不同，
之前是跟团，这次因为准备的时间较充裕，所以选择了自己做攻略自由行的方式去游玩。
必须得感谢老婆，整个旅行的计划主要是她做的功课并成形的。

先说说对日本的总体感觉。其实应该说也只是局部的感觉，毕竟这次只是去了大阪 京都 奈良 东京几个地方，
但管中窥豹，形成印象已经足够了。概括起来，可以简要地变成下面几个关键词：

1. 干净
2. 秩序
3. 精细精确
4. 先进
5. 昂贵
6. 物有所值

整个日本是相当**干净**的，除了在奈良公园的土路上，我在那里呆了八九天，基本鞋子都是不沾灰的。衣服穿
2-3天依然还是相当的干净。在上海动不动就脏了，曾经以为是自己脏了，现在看来主要还是环境不干净。

日本的人很多，但并不让人觉得乱哄哄。整个社会极其有 **秩序** 和条理，也因此让人感觉足够的 **安全** 。
走在路上不用担心有人偷包，他们的超市或者药妆店也似乎根本不担心有贼的样子，马路上也没什么乱七八糟的
不稳定因素，十几年前的上海的治安也是远远不如的。至于各式的排队则更加有序了。顾客一般很自觉，即便
碰到不自觉的客户，服务人员也会坚持维护秩序，所以当地人基本没有破坏秩序的习惯，外来人员试了几次也就
习惯按日式规矩行事了。不像我们这边，客人就不说了，服务人员也不懂得在有人破坏秩序的时候他们是有义务
维护的，不然以后他们的工作只会越来越难越来越做的差。

受制于国土面积狭小同时又人口众多，日本人对任何东西控制的很  **精细**  可以说是被逼出来的。他们没有浪费的余地。
很多所谓的大寺，在中国可能只能被称作小庙了。但也因此，他们可以把小做精乃至做到极致，在服务水平方面，
这点尤其突出。同样的，在列车时间的精确性方面相信也很难有第二个国家能做到日本人的地步。

至于 **先进性** 则更是全方面的。从交通到建筑，到人的素质，到产品的品质，这个只有亲临过了
才能感受到。

所有的东西都是有代价的，日本达到上述优点同时也伴随着高物价。 **昂贵** 的物价是很令人震惊的。
尤其是谷物类和蔬菜类。那是上海的2-6倍了。而且味道并不怎么灵。同样是吃的，奶制品和巧克力等就和
我们很接近了。 日本的交通费也是很让中国人发指的。新干线500km要800元人民币了，速度还比我国的
高铁慢，而同样的距离我国只要200元左右就行了。整个高物价的代价就是他们的生活压力也很大，当然收
入肯定也很高，这样就更进一步会推高物价。

虽然东西很贵很贵，但一分价钱一分货，日本的东西倒也充分应验了这句话。最后让你觉得这一切还是物有所值的。
尤其是在上海的物价已经上升了很多之后。

## 主要的行程

第1天  
大阪  
关西机场、难波、海游馆

第2天  
大阪  
天守阁，历史博物馆，心斋桥、biccamer、苹果专卖店

第3天  
大阪  
环球影城、道顿崛

第4天  
京都  
京都站、清水寺、二年坂、三年坂

第5天  
京都  
岚山、嵯峨野观光小火车、天龙寺、锦市场、蟹道乐

第6天  
奈良  
近铁交通、春日大社、奈良公园

第7天  
京都 东京  
伏见稻荷大社、新干线、鸟元

第8天  
东京  
川崎、藤子F不二雄博物馆、三鹰吉卜力美术馆

第9天  
东京  
羽田机场、利木津机场巴士

[旅游的详细链接](http://bbs.qyer.com/viewthread.php?tid=931893&page=1&extra=#pid9177702)
