---
layout: post
title: "购车流程小记"
date: 2014-01-23 14:40
comments: true
categories: 
- 生活
- 车车
---

确切的说，是对拍牌、购车、上牌过程的小记。


## 拍牌 

### 先拍牌还是先买车？

建议先拍牌后买车。理由很简单，因为现在牌照额度有效期延长到6个月了，而再神的车，等3个月总归到了，加上留给自己购买挑选的时间，6个月是绰绰有余的。

当然，这个不是绝对的。毕竟政府没有规定买车和拍牌的先后顺序，想要先买车，也完全可行。

### 买标书

福州路上可以买标书。注意，福州路是全月都卖标书的，不是只有在当月拍牌通告出来后才销售，只是周末福州路是休息的。  
其他地方是交通银行以及共和新路那边，去[国拍网站](http://www.alltobid.com/guopai/)看吧。  
购买时需要本人自己去，带好身份证和2000元现金，那边现在还是不接受刷卡的。  

### 参加投标

标书买好后，就等待吧。一般是当月的第3个星期六。时间基本是固定的，可能会根据节假日调前或调后一个礼拜。不管是否调整，都是至少提前一周有公告。

然后就是当天的投标了。整个过程前戏太长，高潮时间只在最后一分钟或者说二十秒。  
10:30先出价，等于报个名。随后可以看见投标人数不断上涨。基本上一分钟以内就会突破警示价。随后，到11:00，报名结束，开始进入第二阶段，可以选择+300或者-300出价。继续熬到11:29分，然后根据当时的情况，选择伏击的点位然后出价。这个方面其实多说没啥好说的，策略其实就是伏击，剩下的就是赌大小了。

### 拍中领额度或者续标

是否拍中，当场基本就是可以有感觉的。半小时内会有正式结果出来。拍中的话，然后就是领额度了。隔天开始就可以付款，一周内必须支付。我选择的是网上支付，比较便捷。大额度的信用卡是最好的，如果额度不够，可以往信用卡里面存一些钱，这样就能一笔头支付掉了。现场的话，据说可以最多使用2张信用卡来拉卡。  

尽管可以选择ems快递额度。不过我对ems的体验并不好，所以还是自己去领额度了。网上支付的话，可以继续去福州路108号领，现场付的话似乎只有去共和新路那边。  

额度其实是在你网络付钱后，隔天福州路的工作人员就会给你打印出来，因为额度上是有有效期的，写好了开始时间和失效时间。而开始时间基本就是付款后的那一天。  

之后，就领到一张上海市牌照额度单了，这个是上牌的关键材料之一。可惜，7w多的东西只有收据而没有发票。

如果3次拍牌不中，则需要续标。购买标书的地方应该可以办理此业务。在福州路，我看见的情况是只要加300，连标书都不用换的。  




## 购车

这个很简单，网上摸清价格，比较几个店以后，价格就有数了。
可以试驾一下车子，看看到底是不是喜欢。其他也看不出什么来的。

价格的话，包括裸车、保险、检验出库费和加装费这几项。一项一项谈并没多大意思，主要是看一个总价。上海地区的裸车价格是全国偏低的，所以网上能看到的
低价，基本上上海的4s店其实都是可以做的。保险的话，自己找保险公司据说可以省15%，但这一笔也是4s店计划中的一笔收入，真的不给他们赚那么无非是堤内损失堤外补，要便宜下来是很难的。检验费之类的主要看前面的裸车和保险了，能降多少是多少吧。加装看自己的需求了。

总之，合理的利润是肯定要留出的，不然也没人卖给你。毕竟买的没有卖的精。

买车我去过大众 日产的4s店，也去过丰田的。总体感觉日产的服务态度还是不错的，精神状态也很好。丰田似乎没什么人接待你。而大众的话，销售就有点坐班的味道了。
4s店普遍距离较远，所以货比三家的成本也不算低。但买车毕竟也是一件大事，花点代价还是值得的。

进口豪车的4s店服务那就要完全再好几个档次了。不过售价也高。只要能体现一分价钱一分货，那么基本就是合理的。

## 上牌

上牌的主要目的是选择号码并打印行驶证。牌照本身是可以通过ems获取的。这里我想倒过来描述一下。

1. 收到ems寄来的自选号车牌，然后上在自己的车上，那车牌从何而来？  
2. 选择好车牌号码后，上牌地点都有打印机的，会把行驶证打印出来并同时做好汽车的产证。如果是自选号的，那么牌照会下单去制作，3个工作日内ems会快递到你留的地址。车子的身份其实是行驶证，上面有牌照号、车主信息、车辆的车架标识。而这些只有车管所及30来家指定的社会上牌点可以做。  
实际上，所谓的上牌点是选号和打印行驶证并做产权证的点。   
3. 上牌点凭什么给你打印？凭的是车辆缴税的**完税证明**。这个证明在车辆购置税处获取。但税务机关只管收税，完税证明是在同一个地方不同办公室办公的车辆管理单位发放。而在这个单位，需要收取你的牌照额度证明。也是他们来确定车辆购买人和额度拍卖获得人是不是同一个。  
所以，只是为了避免缴纳滞纳金，是不需要额度就能缴税的。但光缴税并拿不到额度证明。  

当然，上海的用车环境确实很不好。那主要就是看几时会限制外地牌照了。难度很大，但早晚肯定会走的。




