---
layout: post
title: "Nubia Z5S"
date: 2014-03-10 18:03
comments: true
categories: 
- 生活
- 神器
---

作为多年电信号码的手机用户，现在用的手机也有一年半了，实在等不起LTE上市，所以决定还是继续买3G的手机。

电信版手机的选择限制还是比较多的。目标最后定在2k以内的国产手机，这样的选择无非是小米3 华为p6 努比亚等几种。一开始，想买小米3.正好过完年，米3的电信版也出来了。无奈抢了两次都没抢到，于是最后还是选到中兴华为的机型里面。

尽管p6的样子更好一些，但海思的芯片实在不讨人喜欢；而努比亚z5s的芯片倒是高通的旗舰，品质绝对有保障。最终，还是重视内在胜过了外观，选择买了z5s。


包装红白配，手机红黑配，设计倒是挺简洁的。
配件很节约，只有一个充电电源和一根充电线。但安卓好歹这么些年来，usb的接口都是一致的，所有的线都可以通用。比起水果一两年换个接口，明显更符合我的口味。
这个取卡针，不得不说和苹果真的很像。
单手持机的话，手感还是很轻巧的，整个重心控制的感觉很好。当然，5寸的屏幕还是大了些，操作起来就要双手了。响应等确实很快，顶配的CPU和大内存确实使得系统很流畅。

手机的背面。摄像头确实突起来一些，我个人倒不是很敏感这一点。贴纸有点山寨，过一阵打算揭掉。顺便提一下，这个贴纸写的cdma2000和wcdma手机，但手机本身又是所谓支持td-scdma的，所以显然写的有问题。


不想买micro-sim就是不想剪卡，但买了之后，发现其实剪卡只要掌握一定的门道就很简单。尤其是我这张3对6接触点的sim卡，那是相当的好剪。上面这个是要剪的卡，芯片所占面积本身就极小。



只要判断准自己的卡是3对6触点还是4对8触点，然后找相应的尺寸攻略，打好样后照着剪就万无一失了。
用铅笔打好样，直接剪好放进插槽即可。


之所以最早看中小米，是由于这3个里面，小米和努比亚都是支持全模，在国外也能用w的数据网络；华为的电信版在国外只能用语音。而华为的特色是双待，这一点和红米类似，但我只有一个号,双待对我而言意义不大。小米支持标准的sim卡（其实是mini-sim）而努比亚和p6都只能是小一点的micro-sim，外加电池好不少，这才让我起初倾向于小米3. 但一直买不到的感觉就不太好了，毕竟一个手机都买的这么累有点被厂商牵着鼻子走了。然而手机的选择还是很多的，所以试了2次之后决定转型，现在发觉nubia确实很不错。

鲁大师的跑分结果很高。高通的CPU果然不让人失望。


自从Google发布了安卓，中国手机厂商的春天就来了。虽然整个模式讲穿了只是之前HTC做过的那种：系统依靠移植，芯片主要也是依赖外部的，国产厂商主要做的还是一个集成加制造的活。但玩的比HTC有声有色的多。中国制造的性价比优势尽情展现。

尽管整体相当满意，但电池确实有点不太经用。这个2000ma出头的电池，如果整个下午都用qq聊天的话，基本上半天电就要用光了。所以，买这个机器移动电源最好是要配一个的。z5s的电池是不能随便更换的。自从用上智能手机后，我以前的手机上两块电板轮流用的机会也不太多了。目前比较方便的还是配个移动电源。

自从改用了C网，或者说自从智能手机开始普及，更换手机的频率一下子提高了。C网之前，老式的手机通常可以稳稳地用2年以上。而用上智能手机尤其是C网的智能手机后，更换频率基本在一年以内了。上一个华为8812还算是使用时间比较长的。不知道Nubia Z5S可以保鲜几年？







