---
layout: post
title: "Deutschland Holiday"
date: 2015-12-22 15:14
comments: true
categories: 
- 旅游
- 生活
---

8月底9月初的德国之旅，不过拖了很久才发上来。


D0: 浦东机场12小时航班直飞法兰克福，难得一见公务舱登机也要排长队。

D1：飞行12小时后，当地时间凌晨5点抵达法兰克福机场，出关取行李因为是凌晨都很迅速。随后买从法兰克福去斯图加特的高铁票，单人单程63欧/张，一个半小时后抵达斯图加特。德国的火车站都没检票口，导致我们寻找车站入口还费了点脑筋。
到斯图加特火车站旁的旅馆checkin，由于太早只能寄存行李，随后坐地铁S线前往奔驰博物馆。中午游览完毕后回酒店休息。

D2： 德国的礼拜天，商场全部关门，于是前往路德维希堡，距离斯图加特坐火车20分钟。王宫在广场的参观都是不要门票的，德国大部分王宫都是这个样子的，只有内饰参观才要买门票，而且习惯是让一个导游带着10来个人一起走。内部参观要持续一个半小时，不过一圈下来基本各个房间都了解了，之后几天参观其他王宫也差不多是一样的格局。

D3： 麦琴根购物村购物。斯图加特出发火车半个多小时可达。这其实是一个outlets，东西还是比较多的，当然本身都是打折货品。

D4： 海德堡。海德堡和斯图加特一样都位于德国巴符州，所以可以买巴符州的州票，州票比较便宜28欧两个人可以当天在州内随意坐火车和各类公交。就是海德堡在巴符州的西北角，州票只能坐慢车，将近两个小时才到。古堡本身是破损的，不过这个山区小镇倒是让人想起中国的庐山。回程走了一下商业街，长一公里多，里面东西还是蛮多的，也是很适合购物的商业街。

D5: 斯图加特的游程基本结束，坐高铁前往慕尼黑，2个小时不到即可到达,不过慕尼黑开始下雨了。提前一天买票，优惠还是很大的，这次的距离比第一天坐的还要长，但两人票单程只要48欧，相当于原价的40%。中午抵达慕尼黑后，这次倒是可以直接入住酒店了。随后坐公共电车前往宁芬堡宫。宁芬堡很棒，绝对值得一去。里面的马车展览让我很感叹，德国人会造车绝非偶然。

D6： 天鹅堡。去传说中的天鹅堡。买巴伐利亚州的州票即可，天鹅堡实际位于小镇福森境内，坐两个小时的火车可以抵达，随后坐公交10分钟即可。这个地方很商业化了，城堡外墙也是在不断翻新的。其实德国的景区都是不用买票的，爬爬山拍拍照其实已经足够了。如果要进去参观城堡内饰，就需要买票，买完票还要在门口等待排队入场。堪比世博会，等了将近两个小时才进去草草参观了15分钟。但由此才终于明白德国的景区本身确实都是不收费的，我们的排队纯粹是按中国旅游思维导致的自找麻烦。

D7：雨中的天鹅堡并不太好玩，本来我们想隔天再去国王湖的，但一看天气预报隔天国王湖那边下雨，而D7倒是一个好天气，于是临时调整行程前往国王湖。国王湖实际上位于贝希特斯加登小镇上，离奥地利的萨尔茨堡很近只要40分钟车程。慕尼黑和萨尔茨堡之间的交通很密集，M线几乎每小时就有一班，只要一小时多一些即可到达萨尔茨堡。但从慕尼黑只坐火车周转需要2个半小时才能到贝希斯特加登。国王湖本身不错，但整个小镇更有意思。可惜我们安排的不好，这地方应该住个两晚，这样就能把耶拿峰和著名的鹰巢都玩到。国王湖游船中的小号回声表演，本来以为是很无聊的一个项目，但实际参加下来却感觉很有意思，也是开开心心付给了表演导游小费。当天下午4点折回慕尼黑，一天总计坐了5个小时火车，也是坐的累了。当天是周五而当晚正好是德国国家足球队对阵波兰的欧洲杯预选赛，火车开过基姆湖后，一车子上很多球迷，大部分是年轻的德国男女，普遍穿着巴伐利亚传统服装外加一人一瓶啤酒，一路上吵吵闹闹，老外确实能吵。

D8: 宝马博物馆和慕尼黑奥林匹克体育场。宝马博物馆比奔驰差了许多。奥林匹克公园倒是鸟巢+世纪公园，当天是周六，老外周六不少也是在公园遛娃遛狗的。下午可以趁着周日商店关门前继续购物。慕尼黑是个商业发达的城市，买东西还是很方便的。

D9： 上午慕尼黑市中心参观。到了周日人就很少了，马路上基本只有游客，所以一早很空，顺便还去了王宫博物馆，也看见了玛利亚广场是钟人表演。下午则是去安联足球场和拜仁慕尼黑足球纪念馆参观，对中国人来讲也就是看一个水立方的体育场版本。

D10： 上午又在市中心逛了一下，随后就直接出发去慕尼黑机场，地铁40分钟可达，距离类似上海从市中心去虹桥机场。早早checkin，随后等登机，又经过10小时的飞行我们终于回到了上海。回程的飞机经济舱没卖光，商务舱却都售罄了。不过这种直飞的长途，经济舱和公务舱的差异确实类似以前火车硬座和软卧的差异。也难怪公务舱的比例会那么高。慕尼黑后3天都碰到了难民问题。我们住在火车站旁边，所以看见很多难民和警察，秩序虽不乱但总让我感到紧张。回来后，还是发现上海更好。
