---
layout: post
title: "2015款本田CR-V 2.4两驱版入手"
date: 2015-07-03 15:39
comments: true
categories: 
- 车车
- crv
- 生活
---

这次买车和一年多前买天籁已经完全不一样了。那时候对驾车用车并没有多少了解，总以为车是越大越舒服，
而实际当上司机之后，开始明白大车其实在上海开顾忌的东西多，停车也不方便，尽管车子本身的品质还是很好的。
对自己需要什么，什么开起来方便不再是懵懵懂懂的，有了较明确的想法。而里面最关键的一条就是不要比凯越长，
这属于整个购车的核心需求。

整个看车的过程持续的很长。从去年9月[缤智、昂科威准备发布开始](/blog/2014/09/10/you-dian-wu-liao-de-qi-che-fa-bu-hui/)，备选名单可以有一长串，主要就是[缤智、昂科威、换代逍客](/blog/2014/09/30/yi-kuan-jin-qi-bi-jiao-guan-zhu-de-che-bin-zhi-vezel/)，[nx200](/blog/2014/10/18/ding-jie-huan-suan-he-li-de-lei-ke-sa-si-nx/)，再到[X1, Q3](/blog/2015/04/18/xin-kuan-crvhe-q3/)以及[CR-V, RAV4](/blog/2015/04/20/crv/)。

可以说把大部分国内销售的suv，35w以下的都考察过了。整个pk历程如下：

* 缤智
  - 9月发布时就看中了，但我不喜欢1.8排量的发动机，倾向于1.5直喷地球梦的，但后来3月底出来的1.5L的配置有太低了，于是放弃
* 换代逍客
  - 这个不提了，至今我仍然认为是最合适的，只是逍客可能要11月才上市，9月份是赶不上了，只能放弃
* 昂科威
  - 尺寸略微大了些，4米6多了。老婆还是认为太像GL8，而新出的1.5T又是搭配双离合的，于是放弃
* X1
  - 认识的熟人说不好，家里也不想我们买bba，于是放弃
* Q3
  - 优惠很多但服务费也很高，无试驾车，销售也比较傲慢，同属bba，也放弃了
* Nx200
  - 虽然定价都还算合理，但2.0的版本配置太差，2.0T的价格还是有点高，小区停车环境也不好，不太舍得停那么贵的车，放弃
* RAV4
  - 最后其实主要就是RAV4 pk CRV
  - 试驾后不喜欢RAV4的A柱和方向盘转向，尽管其动力总成确实够强悍
  - 无后排空调出风口、后备箱突出来一块也不爽，最后还是放弃了
* CRV
  - 最大的原因是因为CRV在15年4月进行了大改款，而正好和我的购车周期碰上了，毕竟买新不买旧
  - 2.4的地球梦直喷发动机也很馋人，而CVT试驾后感觉还是很轻快，至少也让我满意
  - 新加的一些配置还是挺吸引人的，比如日行灯带、胎压校验、DA屏、蓝牙、发动机启停、并线辅助

上面还有3款销量很出色的SUV没有提到，途观、奇骏和翼虎。不选奇骏的理由很简单，已经有天籁了，同一品牌下的，实在太类似了不想再买一部几乎一样的车子。途观和翼虎没考虑的原因有点个性化，周边买的人太多了，老婆直接就给否了。莫非如此，奇骏、途观至少会比RAV4让我更加纠结买什么。   
而CRV的样子、品牌、尺寸、动力也让全家人达成了一致，所以很顺利地就下单提车了。
配置的选择也比较简单。肯定是要2.4地球梦发动机的，倾向于不要四驱系统，因为城市里开着没用反而增加上百斤的重量。而2.4顶配多的电动尾门和HID大灯对我的吸引力有限，如果是自动大灯的话可能又要纠结一番。所以直接选定2.4两驱。基本上该有的也有了，没有的再升级也没用。

两天开下来的驾驶感受。好的方面来讲，crv的开车压力还是比较小的，反光镜很大，视野也很好，车头很短所以看左右边距、转弯都比较轻松，方向盘很轻松，确实很好开。我感觉和4米5多一点的A级车驾驶感受更接近些，比开B级车的压力小。

不好的方面，发动机启停很鸡肋，每次上去都要关。这个倒也开始习惯了。
另一个不太习惯的地方是松刹车的时候总有声响。有人说是自动变速箱都有的特性，有人说是本田特色，还有说新车都这样。好吧，看看几个月后车子是否会改善。

方向盘倒是很好。怠速挪车时，方向盘很轻盈，速度起来之后方向盘又会加重，转起来都很舒适。
方向盘上的多功能按钮用起来也很爽，切换电台、切换里程信息、接听电话等都已十分方便。

配置上，还是有点无奈了，手动的东西多了些。比如无自动大灯，无感应雨刷，无自动落锁。比起B级轿车，SUV的配置始终是个短板.

137mm离地间隙是满载，大部分时候是不止的。正面上下马路很轻松，完全没压力。
目前来讲真正让我不满的主要是2点：
1. 倒车扭力太弱，屁股要直着倒进很小坡度的斜坡都要大脚轰油门到3000转。
2. DA屏很鸡肋，基本用不起来。

其他的都是小问题或者以后可能会好。比如松刹车时有格叽的声音（非自动启停），无法在停车场用遥控钥匙让车子发出声音提示车子所在方位（据说本田的车都这样，雅阁思域也这样子）。

另外就是配置少，这个只是看厂家的选择了，但是顶配也没自动大灯，没自动落锁，有自动启停却无电子驻车。可能，这对于一款日系家用suv来讲要求太多了。最大的缺点我目前认为还是倒车太无力，大脚轰油门是有很大隐患的。

总体说来，开起来还是挺开心的一款SUV。
