---
layout: post
title: "凤凰项目读后记"
date: 2019-11-05 12:16
comments: true
categories: 
- 技术
- 项目管理
- 读书笔记
---

在人邮图灵1024半价优惠日买的一本书，主要以小说的形式，描述了一个资深运维经理比尔接手内部的凤凰项目部署，并在世外高人埃瑞克的指导下，如何通过看板、精益、敏捷能方法打通任督二脉，满足业务部门的**真实**需求，从而使整个系统（集团公司）业绩达标的故事。形式相当引人入胜，也很有收获，关键是提供了和人沟通的场景和范本。

上手，讲述了主角被选中的原因：他过去几年组建的大型机团队，是最有组织、最值得信赖的团队，比尔本人也是一个可靠、务实，而且愿意表达真实想法的人。不过，作为运维主管，比尔对开发的印象不是很好，比如开发人员经常粗心大意弄坏东西，然后就丢给运维了；而开发人员和信息安全部门的人联手，更容易给运维添乱。而主人公的冷静坦率的做法，甚至让他在第一部分丢了工作。

然而，这个公司其实并不真正重视IT。比如在总体评估指标中，一个IT经理都没资格参与，即IT引起的运营风险并未被重视，也未得到管理，然而IT风险实质上是业务风险。

下面是一些主要的知识点：

倒逼项目 == 日期驱动项目，开发用完了全部的时间。这种玩法，基本后续就是起飞。大家即使都是为了公司好，关键仍然在于有限的时间里能够做什么。对工作需求、优先等级、工作进度、可用资源都了如指掌。真正令人沮丧的是无法把精力集中在对公司最为重要的事情上。

约束点=瓶颈，在瓶颈之外的任何地方做出改进都是假象。作为IT部副总裁，你的工作要确保形成一条迅速、可预测、持续不断的计划内工作流，从而交付价值，同时尽可能降低计划外工作的影响和破坏。

三步工作法：第一步，帮助我们理解在工作从开发部向运维部移动时建立快速工作流，第二步缩短及放大整个系统的反馈回路，第三步形成勇于探索且吸取教训的先进文化。（勇于冒险以及从失败中汲取教训的价值观，并强调通过反复实践以致炉火纯青的必要性）

四种主要的工作类型：  
1. 业务项目  
2. 内部IT项目  
3. 变更类工作  
4. 计划外（救火）工作，堪比反物质  

在发射当口，还往太空飞船安装零件，可不是好兆头。

缺乏能力才是成事的大敌。  

你的开发，把所有工作周期都用在了功能，而忽略了稳定性、安全性、可扩展性、可维护性、可操作性、持续性等。

相比向系统中投入更多的工作，将无用的工作剔出系统更为重要。重要的是结果，而非过程、管理或者我们完成了什么。

冷静、坦率应对愤怒。但上级还是会认为工程师们懒骨头。然而团队内需要信任感。

技术债务必将导致公司唯一能够完成的工作就是计划外工作。

工作中心：机器、人员、方法、测评  

对安全中心负责人的评价：可以不对IT系统做过多无用功就保护公司，这才是你的胜利。这句话很适用于之前单位的BA。即要做过滤器，而不是放大器，要把无用的东西拒之门外。

和高层打交道，告诉他们坏消息要找适当的时机、适当的场合。

不断降低周期时间的需求是第一工作法的内容，增强回收成本的能力，是第二工作法的内容。要向高层表明‘IT导致的业务风险’。

之后的devops环节，将IT和运维整合在一起，通过降低发布规模，提高发版频次，比如一天10次，来实现快速交付。然而并没有提到相应的验证开销过大怎么办？

未来十年，每一个称职的COO都会是从IT部门出来的。否则，只能是金玉其外的傀儡，需要依靠别人来开展工作。

尾声当然是美好的，比尔获得了同事和上司的信任，他们业务部门的死对头莎拉也离开了公司，他和业务部门的其他人建立了良好的合作关系。公司上下更懂IT，IT也更懂公司的业务。